# **人类史上首个开源可商用昆曲念白单句粗标机器学习音频数据集**

2024年版序

## 公司品牌介绍

“润植家”艺术品牌，是一个以“科技赋能传统戏曲艺术”等文娱产业的智能平台，平台研发了多个史上首创且至今仍在本领域独一无二的人工智能戏曲艺术AI软件、公益产品或公益AIGC作品。尤其，通过从0到1独创的戏曲AI引擎，开创了“戏曲AI”这一全新赛道，且自2021年开创这一赛道。相关产品如：人类史上首个结构化曲牌为单位的工尺谱录入平台、人类史上首个昆曲工尺谱-简谱互译AI引擎、润植家昆曲类古风音乐AI智能编曲系统、史上首个AI智能昆曲谱曲（作曲）引擎、史上首个高度仿真昆曲伴奏AI合成系统、史上首个AI昆曲演唱机器人、史上首个AI昆曲念白机器人、史上首个包含多个用于AI昆曲演唱的虚拟人系列，史上首个专用于生成戏曲妆扮的AI系统（润植家AI戏曲上妆试妆智能小程序）、全世界首个专为戏曲在线教学研发的爽滑流畅带美颜不消音的在线教室、世界首款戏曲锣鼓演奏APP（包括小程序款、在线款和PC款）、全世界首个昆曲专用工尺谱输入免费公益可商用字体、润植家康熙字典美化体等多款免费公益的传统字体、免费公益的润植家曲谱系列、首款专为中国戏曲演奏而生的免翻谱工具、润植家韵书检索工具等等。上述产品包含数十个软件著作权、作品著作权和专利，被央媒和其他媒体数十次报道。

## 本项目开源数据简介

本项目是本品牌戏曲TTS引擎中，昆曲TTS念白AI智能引擎的一部分，RunzhijiaChineseOpera-TTS（RCO-TTS)。为开发昆曲韵白念白引擎，由真人按照韵白念读昆曲舞台数个单句，经过单句粗标和单字精标等标注后，后期用于机器学习。所有开源单句，本身待有单句的重要维度的粗标，同时音频已经过去底噪和标准化振幅处理，未来方便直接用于AI研发。

单句的意思是，近似于一个分句，用现代标点的逗号、句号、感叹号、问号、冒号、破折号等结尾的句子，但不可以是顿号结尾。例如，现代汉语中一个完整句子，由一个逗号分句和一个句号分句组成，则在本系统中，就是两个单句。

目前，我们将本数据一部分小生虚拟人单句粗标的念白共享开源出来，以实质免费方式，贡献给其他感兴趣的研发者。单句内容主要包括昆曲舞台常见的折子，其中以《振飞曲谱》为主，也包括一些《振飞曲谱》之外的折子。

本期初步开源内容为内部小生虚拟人研发用单句素材，角色虚拟人为“润傻”，包括两个角色类别：大冠类（本系统中行当角色编码为4）和巾小类（巾生、小官生、穷生、领子生和武小生类，这些类别发声相近，聚类为一类，本系统中行当角色编码为5）。角色虚拟人“润傻”录音者为本集团内部戏曲AI系统技术开发人员杨柳。另，当前录音者为技术研发人员，非专业演员，水平有限，仅供AI研发使用勉强够用，艺术上相比专业演员大打折扣，这也实属当今无奈之策，如果使用本系统研发者追求较高的专业艺术性，请开发前谨慎考虑。鉴于当下这个AI技术乱石崩云惊涛裂岸的时间点（2023-2024年），体制内专业院团和演员的认知，大概率不会积极参与类似数据库的建设，能少一点非理性的恐惧、少一点莫名的敌对，多一点包容，已经很好很好，值得千恩万谢了。因此，未来如果进一步建设，进一步共享出更多AI研发用的音频素材，可能仍然以体制外的参与者为主，真正专业从业者的音频数据开源，很可能是五到十年后，全社会形成共识，体制内后知后觉，才会以倒逼形式来参与。

本数据库中，单句内容的选择，尽量选择散白，避免选择念诗词韵文，避免受到诗词韵文影响，轻微破坏自然状态下，昆曲念白词组的音调走势规律。

## 数据体量

本期初步共享开源大冠类和巾小类各一千多个单句，涉及数十个常见折子。其中，由于在实践中，大冠生的折子戏比较少，为了有足够的训练素材，我们也拓展了一些《振飞曲谱》之外的折子。大冠生类涉及折子，主要包括：千忠戮·惨睹、长生殿·定情、长生殿·赐盒、长生殿·絮阁、长生殿·密誓、长生殿·惊变、长生殿·埋玉、长生殿·闻铃、长生殿·哭像、长生殿·重圆、铁冠图·撞钟、铁冠图·分宫、邯郸梦·扫花、邯郸梦·三醉……等。巾小类涉及折子，主要包括：南西厢记·佳期、牡丹亭·惊梦、牡丹亭·拾画、牡丹亭·叫画、牡丹亭·硬拷、牧羊记·望乡、玉簪记·琴挑、玉簪记·问病、玉簪记·秋江、琵琶记·赏荷、白罗衫·游园、白罗衫·看状、紫钗记·折柳、紫钗记·阳关、荆钗记·见娘、荆钗记·男祭、金雀记·乔醋、长生殿·弹词、西游记·认子、狮吼记·梳妆、狮吼记·跪池、凤凰山·百花赠剑、奇双会·写状……等。

## 文件名和标注方案

本数据集中，单句粗标的音频文件名，采用润植家AI平台自己内部研发的标注系统生成，用于对戏曲唱念的整句或单字进行标注。我们内部的标注系统，可直接由戏曲相关从业者手动标记，用于将戏曲（包括不同剧种）唱念片段，进行重命名式打标。这种标注方法，不但更适合于戏曲念白的机器学习，而且具有更广的适用度，可脱离传统TextGrid格式的标记限制，也可脱离TextGrid格式的其他非必要层，在无Praat等软件的环境中也可自由应用，尤其更方便的应用与戏曲专属领域。

对于单句粗标，维度比较简单，不涉及字音和音乐，所有维度都被包含标记在文件名中，使用者可随意移动，随意用软件开发，只要文件名不改就不会丢失标记。

每个文件名包括【剧】【文】【标】【韵】【情】【行】等6个基础维度，偶尔包括【特】这个维度。

以下举个例子：

“【剧】邯郸梦·扫花【文】向来 蓬莱山 有 蟠桃树 几株【标】，【韵】1【情】0【行】4”

各维度标签的详细解释见下文。

## 【剧】标签

是【剧目名称】的简写，即是念白来源的折子名，只不过用于整理和未来更多参与者使用时方便识别，在后续实际机器学习中，没有太多实际意义。

## 【文】标签

是【文本】的简写，即念白的文本，文本不得包含任何标点，只可包括中文和空格，空格表示气口，一般与语法结构的分词相关，但并不一定符合语法，而是应该符合舞台实际气口处理。当舞台实践与汉语语法结构逻辑不同时，应以舞台为准。

任何通过空格隔开的分词，每个分词不超过四字。即，可以包括四字成语，但不可包括五字成语。五字成语请手动拆分，如“狗咬 吕洞宾”
详细规则可见润植家《韵学骊珠》检索拓展功能AI念白中的说明。

文本切分重要规定如下：

（1）务必注意，文本切分，按照舞台实际气口，而不按照语法结构；如果语法结构与舞台不一致，则以舞台实践表现形式为准，不遵守语法逻辑；

（2）表示所有格形式的“的”、“之”，如果不在句尾，而在句中，则念白实际不加气口，但文本实际加一个空格，表示这个词的后部连缀所有格。比如如果表示张三的某某东西，写作“张三 的 东西”，实际念白可能读作“张三的 东西”。但如果表示所有格形式的“的”在单句句尾，则文本不切分，例如《牧羊记·望乡》中“小弟 自备的”。这是由于，在句尾，需要认真作为实音字和前面的文词结合，给一个有力的收尾，而不能作为轻声的所有格形式一带而过。

（3）本系统没有顿号，一般直接用气口空格表示，尤其表示多次重复时。例如《荆钗记·见娘》中，“怎么你、你、你反来支吾我？”在本系统写作，如用于文本生成语音（TTS），则应该写作：“【文】怎么 你 你 你反来 支吾我【标】~”。

## 【标】标签

【句尾标点】的简写。

本系统中，标点标签主要蕴含的是字尾的字音长短和收音快慢、音高变化趋势等特征，而不反应情感，这一点与现代标点反应情感的功能存在差异。涉及情感情绪特征，在后面的【情】标签提醒。【情】标签可根据文本内容的语义情感逻辑和语音实际表现来标记，而【标】标签完全不考虑语义情感内容，因为【标】标签根本不包含情感因素。各唯一选项编码如下：

常规逗号（，）：类似现代标点中的逗号、冒号、顿号、分号等，表示句子未完。注意，如果是疑问语句问两次，例如《白罗衫·看状》的“抱什么？抱什么？”这种常见句式，其实可视为“抱什么，抱什么？”也就是第一句是上句，第二句是下句。标记方法可酌情根据字数，如果单句太短（例如只有两个字，可合并成一个单句，用气口隔开）；也可变成两个单句，上一个单句是逗号结尾，下一个单句问号结尾（推荐用法）。或者，如果第一句的疑问语气非常强烈，可根据情感强烈程度不一样，第一句以问号结尾但情绪为0类，第二句如果情感强烈度显著提高，则第二句用问号结尾但情绪为1类。在实践中，本开源项目用的更多的是，第一句用逗号，第二句用问号。这种方式与平日书写习惯不同，需要注意。举例，在本开源素材的《白罗衫·看状》中，“抱什么？抱什么？”，我们的实际标注如下。第一句标为“【文】抱什么【标】，”，情绪分类为0；第二句标为“【文】抱什么【标】？”，情绪分类为1。

常规句号“。”：类似现代标点中的句号和感叹号（但现代标点中的感叹号表示情感强烈却并不快收字音的情况，如快速收音，要标记下文中的“！”记号）。

问号“？”：问号用于普通语速、字长正常结束或中快速结束的疑问句。注意，如果是疑问句式语气，而实际明显长呼、拖腔、叫板，则应选择下文中的“叫板或拖音长呼~”，不能选择本标签。即，在标点语气特征上，“？”的优先级别小于“~”。

剧烈快收“！”：类似现代标点中的感叹号，但必须最后一个字收得骏猛短促有力，典型案例如舞台上的“且慢！（加大锣‘仓’！演员快速亮相）”。如果现代感叹号所应用的场景，感叹号只是表现情感浓烈，而最后一个字不骏猛快收，而是慢收（举例：“我爱你！”），则根据情况，归属到句号、问号和叫板中。注意，剧烈快收这个标签，尽管与情感分类中的第一类（明显强烈）具有正相关性，但并不是一个维度，并不绝对相等。例如，在两人小声说话时，如“噤声！”“住了！”等，均应低声，归属2类情感（明显柔婉类），但结束字仍然要迅速快收，仍然标记“！”。

叫板或拖音长呼~：最后一个字明显拖长，典型特点是做好准备甚至偷气，然后喊出，拖长音，偶尔尾音轻微音调下降。既用于叫板情况，也用于某些非叫板但字尾明显拖长的逗号分句情况（按照现代汉语语法应是逗号，但由于拖长音，必须标记~）。例如，某些字面上、语义上，似乎是逗号，但实践中拖长的，也应该标记本表情，例如《琴挑》中的“孤衾独枕”，如果“枕”字虽轻微拖长，但拖得不是足够长，则属于常见上声逗号的处理，如果为了加强传情达意意味，“枕”字明显偷气后长呼，则应标为“~”。注意，本案例“枕”是上声字，上声字常常会出现这种情况，在逗号处字尾拖长，但是否明显有延长、强调、叫板等意味，应根据情况而定。部分上声字接逗号，确实似乎时值拖长，因时值远远长于正常语速的上声字向下砸的念法（属于上声字的另外一种念法，是念法差异，而非标点情感意味的差异），但拖音意味不明显，则应该打普通逗号标记。

## 【韵】标签

是【韵白或方言】的简写，各唯一选项编码如下：

1：韵白

2：京白

3：苏白

4：扬州白

## 【情】标签

是【大体情绪情感分类】的简写，为避免过度分组，情绪分类分为三大类：

无明显情绪（0类）：情绪没有特别强烈或绵柔，在正常、或忍耐情绪强装正常的语气中，不能明显判断归属1类或2类。

明显强烈（1类）：愤怒、勇敢、声调提高、音量放大、充满恼恨责备、语气坚定激昂、突然爆发宣泄快乐情感、灵光乍现、下定决心、特别浓烈的爱意突然涌现等。

明显柔婉（2类）：柔情婉转、情绪缠绵、悲苦无奈、声调降低、音量变小、背供自言自语、窃想心理活动、耳边私语、终于松了一口气、生旦故作酸腐撒娇发嗲、语气犹豫不定、恭敬低声谄媚的附和等。

## 【行】标签

是【行当】标签的简写，各唯一选项编码如下：

1：闺门类（闺门旦）

2：花旦类（花旦、刀马旦、武旦、作旦）

3：正旦类（正旦）

4：大冠类（大冠生）

5：巾小类（巾生、小官生、武小生、穷生、领子生）

6：老生类（文老生、武老生、武生）

7：净行类（大花脸）

8：付丑类（付丑、老丑）

9：小丑类（小花脸、武丑、彩旦）

0：老旦类（老旦行）

为避免分类过细，行当太多，根据嗓音发声的类似程度，进行上述大类分类。

本开源数据集初步仅开源共享大冠类（4类）和巾小类（5类）两大类各千余条单句数据。

## 【特】标签

是【特殊语气处理】的简写，极少使用，因此，不专门列出，默认没有标签，只在有的时候出现标签，并跟随标签唯一选项值。各唯一选项字符串如下。

颤笑：笑声语气中带着颤声，表示赔笑、心虚或释然得意忘形。

颤哭：哭声语气中带着颤声，表示哭泣悲伤情绪到达气虚、泣不成声、无计可施等。

颤怕：胆怯语气中带着颤声，表示害怕、担忧而语气不能通透宣张。

颤忍：表示强忍心中情绪，心中情绪难以平静，但不在典型哭笑怕等场合使用，导致语气中带着起伏、强压怒火、强忍悲伤、犹豫不定的颤音，但总体情绪平和。

颤怨：埋怨愤怒语气中带着颤声，如“𠲔”、“咳”等。

否语：否定性语声词，用于单字语气词，尤其例如“唉”字，字尾上挑后下降，表示不要如此。

## 重要说明：为保证泛化功能与舞台实践的差异

为了未来的拓展应用，保证泛化能力更好，念白均尽量避免极端化特色。表现在，与实际舞台演出，有如下轻微差别。这些差别，如果未来其他研发者也来建设拓展这个数据库，强烈建议也要尽量遵守，不要完全照搬舞台。

（1）语速上，为了尽量保留拓展性，未来泛化能力更好，且尽量言语口齿清晰，语速一般不可过快，对于舞台上中速（快速、中快速）以上的的处理，都适当减慢速度。特别是舞台上需要圆熟自然、一带而过、轻简潇洒的地方，往往舍弃了。这样难免导致，录音的风格显得呆板稚拙。但这样可用更小的样本，未来拓展更多的适应场景。但总体而言，显得一板一眼，慢条斯理（这对于真实舞台上，情绪激动，语速非常快的念白处理，有很大差距），如研发者后期需要语速更快、更流畅的生成效果，需在算法上调节。

（2）情绪上，如果舞台情绪达到100%，本念白的情绪一般只做到70%，使得利用有限的念白文字，保证未来泛化性能更好。

（3）人物身份上，尽量不要太去尊重每一个剧目的具体人物身份，这样会导致千人千面，每一个剧目都变成一个独特案例，不适于泛化。对于某些人物年龄身份的极端变化，例如《长生殿》的《重圆》一折，唐明皇的年龄已经很老了（其实已经在本折中寿尽升天），但我们实际处理，仍然尽量接近标准、平均的大冠生，与《定情》的唐明皇，年龄差别不是很大，提高未来泛化性能。

（4）具体念白，尽量压低流派特殊处理。例如，当某些熟悉的念白，与一般昆曲念白规律迥异时，为泛化性能更好，我们尽量改用常规念白规律。例如，《邯郸梦·三醉》的“岳阳楼”的“岳”字、“丹药”的“药”字，通常俞派名家多念北音。而实际上，通常昆曲规律为，念白如无特殊情况，多按南音。尤其念唐诗，更是理应用南音。诗词以之外的散白，默认情况也应该念南音，与所唱曲子的南北无关。类似这种情况，我们均按照昆曲常见规律，也就是南音入声字来念。此外，俞派在昆曲念白中，常借鉴京剧的语气衬字，在本项目中也尽量不添加，但偶有极少数，由于习惯太深，一时未能改过来的，还是可能添加了语气衬字。如果其他研发者，以本数据集规律为基础，未来进行拓展性建设，建议尽量不要随意添加语气衬字（如“哇”、“呐”、“ng-a”、“r-a”、“呀”等）。

（5）字音上，为了减少后期标注工作量（以及潜在的遗漏特殊标记），我们主要采取标准昆曲韵书字音。许多舞台上通俗的字音，并不符合传统标准昆曲字音者，我们一般而言，选用昆曲韵书标准字音的念法，与通俗舞台实践稍有差异。这样的好处是，后期机器学习，字音的标注，可以自动根据我们AI拼音的数据库来生成标准的昆曲字音。如果未来建设者按照舞台通俗的字音念白建设，那么后期字音的标注上，建议手动改成舞台通俗的AI拼音放案。润植家昆曲AI拼音方案，可关注润植家艺术工作室公众号，详见润植家已发布的各类公益产品。

（6）为方便后续AI研发中的单字标注，同时尽量遵循我们“词组不得超过四个字”的原则，在舞台上常有两个或三个词组之间不加气口的、或可加可不加的，本数据集处理，往往宁可稍加气口。因此，与部分流派版本相比（如果舞台词组之间完全连缀不加气口者），会听起来稍有差异，但差异不大。

## 开源使用方式

最后是开源使用方式，包括两种，既适合又预算的大厂付费买断获得高级拓展性服务，也适合普通用爱发电的开发者免费开源使用。

（1）付费开源
价格20万，授权终身永久使用，包括：大冠和巾小两类各一千多个单句粗标音频（高清双声道音频） + 逐字精标音频 + 未来必要的拓展性支持和升级

（2）免费开源
无需付费，请关注“润植家艺术工作室”公众号，联系相关负责人，告知研发项目后，会授权您使用的，使用本数据免费研发，请在产品中包括对本品牌的Acknowledgement。
免费开源版包括：大冠和巾小两类各一千多个单句粗标音频（单声道中等音质，用于开发足够了）， 逐字精标，无未来拓展性支持

## 共享下载方式

目前音频共享下载方式，拟经过短期调查来决定。

方案1：关注“润植家艺术工作室”公众号，联系负责人，告知研发项目后，授权您使用，私下给出网盘地址。

方案2：直接传在Github项目中，供所有人免费下载。

但考虑方案2一旦开启无法撤销，因此，拟请大家留言或关注公众号后留言反馈，是否建议方案2更好，如果大量用户反馈建议方案2，我们就上传Github仓库。
其中大冠生类数据，将传在“sentencesDGS”文件夹中，巾小类（巾生小官生）数据，将传在“sentencesJSXGS”文件夹中。
